Vamos resumir alguns dos conceitos que
aprendemos nesse curso. É tudo
sobre movimento em um espaço tridimensional.
Em primeiro lugar, nós introduzimos o conceito de
velocidade translacional que é a taxa de
mudança das componentes X, Y e Z de um ponto
no espaço e nós definimos isso com relação
a um sistema de coordenadas de referência.
Nós introduzimos o conceito de velocidade angular
e essa é uma quantidade vetorial. A direção
do vetor é o eixo sobre o qual o corpo
está rotacionando naquele instante no tempo
e a magnitude do vetor é a taxa de rotação.
A velocidade angular tem três componentes:
ωx, ωy, e ωz definidas com relação ao
sistema de coordenadas de referência.
A velocidade translacional V e a velocidade angular
ω são combinadas em uma quantidade que nós nos referimos
como velocidade espacial ou algumas vezes
como torção. É um vetor de seis elementos.
Nós introduzimos uma matriz antissimétrica. Essa
é uma matriz cuja transposta é igual a ela mesma
negativa. Quando falamos sobre rotação em
três dimensões, a matriz antissimétrica
relevante é uma matriz 3x3 a qual é
uma função de um vetor. Há uma
relação muito importante entre a
velocidade angular do corpo e a derivada
no tempo da matriz rotacional.
Para um robô com seis juntas, podemos
escrever uma relação como essa, que relaciona
a taxa de mudança dos ângulos de junta do robô
com essa velcidade espacial do efetuador do robô,
e a relação está em termos de uma matriz
Jacobiana 6x6 a qual denotamos pelo
símbolo J. A matriz Jacobiana é uma função
dos próprios ângulos de juntas.
Nós podemos escrever essa relação geral entre
a velocidade do ângulo de junta Q ponto e a velocidade
espacial do robô em termos da matriz Jacobiana.
Se a matriz Jacobiana é quadrada, então nós
podemos inverter a relação e isso nos permite
transformar uma velocidade espacial desejada
para o efetuador do robô nas taxas de ângulos de
juntas dos motores do robô necessárias para atingí-la.
O movimento de qualquer efetuador de um robô afeta
a velocidade espacial do seu efetuador.
Nós podemos pensar nas colunas da matriz
Jacobiana conforme descrita nessa relação.
A primeira coluna nos fala como a velocidade
espacial é afetada pela primeira junta. A
segunda coluna nos fala como a velocidade
é afetada pela segunda junta e assim por diante.
Nós podemos pensar nisso como uma soma do efeito
de cada uma das juntas individualmente, e as adicionamos
para determinar a velocidade espacial total
do efetuador do robô.
Em alguns casos, a Jacobiana do robô pode ser
singular e é quando mais de uma junta causa
exatamente o mesmo movimento no efetuador do robô,
que existem duas colunas na matriz Jacobiana
que são idênticas e isso faz o robô
singular.
Para robôs que se movem em um espaço
tridimensional, a matriz Jacobiana sempre tem
seis funções mas o número de colunas é igual
ao número de juntas que o robô tem. Se
o robô tem seis juntas, a matriz Jacobiana
será quadrada e nós podemos invertê-la desde
que o robô não esteja numa configuração singular.
Para um robô com menos de seis juntas, o qual
chamamos de robô sub-atuado, a Jacobiana
não é quadrada. Para torná-la quadrada,
de modo que possamos usá-lo para propósitos de
controle, precisamos eliminar algumas linhas da matriz
Jacobiana. Para o caso de um robô com mais de
seis juntas, o qual chamamos de robô sobre-atuado,
o Jacobiano possui muitas mais colunas do
que linhas. Se queremos inverter isso para
propósitos de controle, precisamos usar uma técnica
chamada de Pseudo Inversão. Também podemos pensar
num robô como esse, como tendo um grande número
de juntas extras e podemos usá-las
para controlar sua configuração com o formato
do braço do robô independente da pose
do seu efetuador. Nos referimos a isso como
movimento espacial nulo.
Podemos transformar uma velocidade expressa em relação a um
sistema de coordenadas para uma velocidade em relação a outro
sistema através de uma matriz Jacobiana,
a qual é uma função da pose relativa
entre os dois sistemas. Em particular, é uma
função da orientação relativa entre
os dois sistemas de coordenadas.
Nós podemos usar essa técnica de transformação
de velocidade para determinar a velocidade espacial
do efetuador do robô em relação ao sistema de coordenadas
do efetuador ao invés do sistema de coordenadas
universal, e isso é algo, geralmente, muito útil
e conveniente a se ter. Nós podemos, portanto, definir
uma variante da matriz Jacobiana, que nos dá a velocidade
no sistema seis, o sistema de coordenadas do efetuador.
Velocidade angular é um conceito um tanto abstrato
e um pouco difícil de visualizar.
Geralmente, falamos sobre a orientação de um corpo
em termos de seus ângulos de roll, pitch e yaw,
logo, é mais intuitivo expressar a velocidade
rotacional de um objeto em termos de suas taxas
de variação dos seus ângulos de roll, pitch e yaw.
Podemos derivar uma matriz Jacobiana 3x3 que
transforma as taxas de variação dos ângulos
em velocidade angular tradicional. Então,
podemos inserir uma variante de um vetor de velocidade
espacial e substituir a componente de velocidade
angular por uma de velocidade roll, pitch,
yaw. Isso resulta em algo chamado
matriz Jacobiana Analítica e mapeia as taxas dos
ângulos de junta do robô no vetor modificado de
velocidade espacial.
Introduzimos o conceito de elipsoide de
velocidade em três dimensões. O elipsoide
indica algo sobre a habilidade do robô em
ganhar velocidade em diferentes dimensões
num espaçõ tridimensional. O efetuador é
capaz de se mover mais rapidamente na direção
paralela ao eixo mais longo do elipsoide,
e mais lentamente na direção paralela ao
eixo mais curto do elipsoide. Podemos
descrever o formato geral do elipsoide
em termos de uma medida escalar chamada de
manipulabilidade, e ela indica algo sobre
a compacidade do elipsoide. Se a manipulabilidade
é igual a 1, o elipsoide é de fato uma
esfera, e chamamos isto de caso de movimento
isotrópico. O robô é capaz de se mover igualmente
rápido em qualquer direção. No caso da manipulabilidade
ser igual a zero, isso indica que o movimento
em uma das direções não é possível,
e o elipsoide tridimensional é
achatado num plano elíptico.